# 精选博客标准

## 独立博客的定义

据《现代汉语词典（第七版）》，【博客】是指“在互联网上发表的文章、图片等，也叫网络日志”。但这一定义过于粗略，且忽略了垃圾站等我们自行规定的特例。

在百度百科中，博客与网络日志相同，其定义为“是使用特定的软件，在网络上出版、发表和张贴个人文章的人，或者是一种通常由个人管理、不定期张贴新的文章的网站”，这个定义强调了博客网站的个人性，忽略了情侣博客等我们自行规定的特例。百度百科同时还对博客文章（下简称“博文”）的形式作出规定，即“通常以网页形式出现，并根据张贴时间，以倒序排列且通常具备RSS订阅功能”。我们擅自将博文的形式强制定义为网页，虽然 FTP 理论上也有用作博文的可能。我们不将是否支持 RSS 订阅功能作为判定博文的依据。

至此，我们得到了成为独立博客的条件：

1. 必须含有公开的文章。（我们通常将不包含文章的个人网站称为“个人主页”）
2. 网站的负责人必须是博文的作者，博文的作者也需要是网站的负责人。（此处针对类似 CSDN 之类的非独立博客网站）
3. 博文需要规范转载或作者原创。规范转载的文章不能超过博客上本文数量的二分之一。（此处针对垃圾站、采集站、“资源站”等我们自己排除的特例。类似阮一峰博客的科技爱好者周刊也有原创成分，不在本条排除的博客范围内）

我们得到了成为独立博客的条件，中文独立博客仅需在它上面加上“网站主体语言为中文”即可。

## 优秀博客的标准

在【博客志 - 优秀个人独立博客导航】网站上，项目负责人将个人博客（在本文指“优秀博客”）定义为“你以个人的名义发表对别人有价值的内容”，并在其后补充说“个人博客内容创作的出发点不是让别人来关注自己，而是让自己为别人服务”。对于“有价值”，该网页是这样描述的：

> 用博客内容为别人服务并不复杂，比如你写篇文章，介绍最近哪个店东西打折，只要你能把时间、地点、主体对象、促销力度等信息介绍清楚，就是一篇很有价值的博文。因为它对不少人有实际价值。（本文对其个别字以及标点符号擅自进行了修改）

该描述阐述的是优秀博文的实际价值。实际价值不仅仅包括该网页所举的例子，类似技术类博客的实操笔记对于同行的技术人员也大有裨益。一方面，我个人赞成该网页对于这类有实际价值的博客和“复制黏贴”、“采集抄袭”的看法；另一方面，个人认为这一定义存在一些局限，即否定了生活博客的价值。个人在”生活博客是否能够成为‘优秀博客’“上持保留意见。

在 [Github 仓库上对于标准的讨论](https://github.com/zh-blogs/blog-daohang/issues/107#issuecomment-1193828148)中，我们为了保证优秀博客的稳定性，另外对于博客运行时间等作出规定。至此，我们得到了成为优秀博客的条件：

1. 文章对其他人（访客）具有普遍实际价值，生活博文有待讨论。（“普遍”排除类似仅适用于某个商场的短时间降价消息分享。“不普遍”既包含时间上的，也包含空间上的）
2. 博客网站的运行时间超过 3 年。（原则上从博客的第一篇博文起算）
3. 原创博文应占所有博文的 80% 以上。
4. 每六个月至少发布一篇博文。

上述条件中的第 1、3、4 项受审核人员的能力限制，只能在审核时进行非专业的粗略的主观的判断。与收录独立博客的流程相同，通过后期的复议找出因审核人员疏忽而收录的不符合优秀博客标准的网站。

## 优秀博客的产生

优秀博客原则上由推荐产生，推荐优秀博客的人（下简称“推荐人”）原则上应满足以下要求：

- 不是被推荐的博客网站的负责人（即作者）。
- 熟悉优秀博客的标准。
- 在判断“文章是否具有普遍实际价值”时能够代表大部分的访客。（“普遍实际价值”是以访客的角度感知的）

原则上，推荐博客产生的流程如下：

1. 所有推荐人都可以推荐优秀博客。每个优秀博客仅需要一人推荐。（后续可能会提高这个人数要求）
2. 审核人员根据标准进行审核，或者让其他的推荐人进行投票。
3. 符合条件的博客成为“精选博客”。
